[問題] 南非與墨西哥龜甲龍的照顧請教




[問題] 南非與墨西哥龜甲龍的照顧請教 - 看板 Plant - 批踢踢實業坊
















批踢踢實業坊
›
看板 Plant
關於我們
聯絡資訊




返回看板




作者lostheaven (lost-che)看板Plant標題[問題] 南非與墨西哥龜甲龍的照顧請教時間Tue Nov 15 14:27:32 2022
小弟純粹在花市看到龜甲龍長大很酷就上網買苗回家了
基本上是一個植物白癡
八月買了南非龜甲龍的幼苗跟長了一陣子的墨西哥龜甲龍，
到目前養起來都還蠻健康的，

要慢慢變冬天了想要問一下照顧上該怎麼調整好

夏天天氣熱大概就是3-4天澆水一次澆透
快要冬天了想問澆水頻率是不是會需要改為一周一次?

如果考慮到下雨或潮濕天氣的話可能要拉更長? (住台北)
---
最近有一些問題還要繼續往下問>"<

墨西哥長出的新枝末端看起來像是枯黃，這部分要剪掉還是隨意處置?
因為他這兩個月長得太放肆了我整個是沒理他
https://i.imgur.com/3tCLyS2.jpg
https://i.imgur.com/aknsfYk.jpg

南非的葉緣有一點泛黃，應該只是他的壽命到了對嗎?
這樣是不是枯滿了再剪掉就好?
https://i.imgur.com/R9XqUFI.jpg

另外發現好像是根跑出來了(應該是根吧
這樣是不是該換大一點的盆了?
目前是用8.5cm*8.5cm的小盆
https://i.imgur.com/ywXLWUl.jpg

對於剪掉枯葉的部分不知道該從哪個部分剪會比較好
會建議葉子跟莖的交界處剪掉(圖片圈圈1)還是往下一點剪掉呢?(圖片圈圈2)
https://i.imgur.com/jdnFQ3U.png

問題有點多，希望鄉民們可以給一些指導
感激不盡>"<

--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 61.220.179.166 (臺灣)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Plant/M.1668493654.A.23D.html
推 AlcoNic: 滿根沒錯，可以換大盆，入冬是南非的生長季，勇敢換吧 11/16 01:08
推 AlcoNic: 葉子枯了再剪就好，隨便怎麼剪沒差，他很會長 11/16 01:09
→ lostheaven: 感謝解答>"< 11/16 13:48
推 ddir: 一般來說南冬長墨冬休，但是你給的環境養分許可也會可能不 11/17 09:29
→ ddir: 照正常來長 11/17 09:29









