[問題] 宜蘭農業的優勢是什麼?




[問題] 宜蘭農業的優勢是什麼? - 看板 Agriculture - 批踢踢實業坊
















批踢踢實業坊
›
看板 Agriculture
關於我們
聯絡資訊




返回看板




作者rageshone (shone)看板Agriculture標題[問題] 宜蘭農業的優勢是什麼?時間Wed Aug  3 14:09:08 2022


近期回宜蘭家鄉幫小農們農事

深深感受到宜蘭先天上遇到的困難

秋冬天日照不足、下不停的雨，冬天比南部溼冷難出門做事，夏天也沒比南部舒適~

我去幫忙的土地是黏土性質土

遇到這一直長草的土又營養不良要施肥~真的很硬啊(hardcore)


去台南住2年後看到佳里、麻豆郊區的果樹在路邊就長的頭好壯壯

受到蠻大的震憾，讓我不思回想...

當初來宜蘭開墾的先民為什麼想留在宜蘭?

有什麼優點讓他們願意留下來?

宜蘭平原在種稻方面是不是較無優勢?

質比不上花蓮，土比不上南部

就水部份是全年充沛



--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 49.159.199.102 (臺灣)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/Agriculture/M.1659506951.A.701.html
推 cocogg: 地名已經告訴你了，哪裡適合種蘭花 08/10 09:34
→ eva19452002: 可以考慮種需光性低的蔬果 08/10 22:34









